Prácticas directivas bajo el modelo
         de Comunidades Profesionales
                          de Aprendizaje



Management Practices Under the Model of
Professional Learning Communities
Práticas de gestão sob o modelo de Comunidades
Profissionais de Aprendizagem

Marcela Andrea Peña-Ruz*
Carme Armengol Asparó**


Para citar este artículo: Peña-Ruz, M. A. y Armengol Asparó, C. (2024). Prácticas directivas
bajo el modelo de comunidades profesionales de aprendizaje. Revista Colombiana de
Educación, (93), 123-145. https/doi.org/10.17227/rce.num93-17565

                                                                                 Recibido: 24/10/2022
                                                                                 Evaluado: 21/06/2023
                                                                                                                pp. 123-145




                                                                                                              N.º 93
*    Doctora en Educación. Universitat Autónoma de Barcelona. Universidad de Chile. Santiago, Chile.
     marcela.pena@uchile.cl
**   Doctora en Ciencias de la Educación. Universitat Autónoma de Barcelona. Universitat Autónoma de Barce-    123
     lona, Barcelona, España. carme.armengol@uab.cat

         Resumen
         El liderazgo en el ámbito educativo ha sido ampliamente estudiado, en especial, su in-
         fluencia en los resultados de aprendizaje de estudiantes y el desarrollo profesional do-
         cente. El presente artículo tiene por objetivo analizar las prácticas que directores(as) rea-
                                                                                                             Palabras clave
         lizan en el marco del fortalecimiento de la colaboración docente y su vinculación con el
         modelo de Comunidades Profesionales de Aprendizaje (cpa). Se realizó un estudio cuali-              liderazgo; administrador de
         tativo con estrategia de estudio de casos múltiples en cuatro centros educativos públicos           la educación; aprendizaje
         chilenos. Se aplicaron entrevistas semiestructuradas a directores(as) y se formaron gru-            informal; cooperación
         pos de discusión con docentes y equipos directivos. Según los resultados, las principales           educacional
         prácticas efectuadas corresponden a reforzar los liderazgos distribuidos, considerando
         además la ampliación de niveles de participación. Asimismo, se observa la gestión de
         cambio y la generación de espacios de aprendizaje colectivo entre docentes como facto-
         res relevantes que permiten el desarrollo profesional.




                                                                                                                      Abstract
              Keywords                 Leadership in the educational field has been widely studied, especially its influence on
                                       student learning outcomes and teacher professional development. This article aims to
    leadership; educational            analyze the practices that principals carry out to strengthen teacher collaboration and
                                       their connection with the model of Professional Learning Communities (plcs). A qualitative
     administrator; informal           study was conducted using a multiple case study strategy in four Chilean public schools.
       learning; educational           Semi-structured interviews were undertaken with principals, and focus groups were for-
                cooperation            med with teachers and management teams. The results show that the main practices
                                       include reinforcing distributed leadership and increasing levels of participation. Likewise,
                                       change management and the generation of spaces for collective learning among tea-
                                                chers were observed as relevant factors that allow for professional development.




         Resumo
         A liderança no campo da educação tem sido amplamente estudada, especialmente sua
         influência nos resultados de aprendizagem dos estudantes e no desenvolvimento profis-               Palavras-chave
         sional dos professores. Este artigo tem como objetivo analisar as práticas que diretores/
         as realizam no âmbito do fortalecimento da colaboração dos professores e sua vincu-                 liderança; gestão educacional;
         lação com o modelo de Comunidades de Aprendizagem Profissional (cpa). Foi realizado
                                                                                                             aprendizado informal;
         um estudo qualitativo com estratégia de estudo de casos múltiplos em quatro escolas
         públicas chilenas. Foram realizadas entrevistas semiestruturadas com os diretores/as e              cooperação educacional
         formados grupos focais com professores e equipes de gestão. Os resultados mostram
         que as principais práticas realizadas correspondem ao reforço das lideranças distribuí-
         das, considerando também a expansão dos níveis de participação. Além disso, obser-
         va-se a gestão da mudança e a geração de espaços de aprendizagem coletiva entre os
         professores são observados como fatores relevantes que permitem o desenvolvimento
         profissional.

N.º 93

 124

Introducción

El liderazgo directivo como factor de incidencia en la mejora educativa
ha sido investigado por distintos autores (Bolívar, 2019; Leithwood et al.,
2006; Maureira y Garay, 2019; Weinstein y Muñoz, 2012); por tanto, su
influencia alcanza el proceso de aprendizaje de toda la comunidad escolar
(Barber y Mourshed, 2008; Leithwood, 2009).
     En Chile, desde la primera década del 2000, la política pública ha
procurado el fortalecimiento del liderazgo escolar a partir de programas
de formación (Sepúlveda y Aparicio, 2017); de los sistemas de selección
de directores por alta dirección pública (adp), que han dado movilidad al
cargo mediante la selección de perfiles más jóvenes y con foco pedagógico
en las primeras etapas del proceso (Aravena, 2020); de la generación de
centros académicos especializados en liderazgo, desplegados a través de
la formación e investigación (Muñoz et al., 2019), entre otras iniciativas
que permiten orientar el ejercicio de la dirección de centros educativos.
      El Ministerio de Educación de Chile (Mineduc) propone una serie
de prácticas orientativas del liderazgo a través del Marco para la Buena
Dirección y Liderazgo Escolar (mbdle). En su dimensión “Desarrollando
capacidades” señala lo relevante de generar “condiciones y espacios de
reflexión y trabajo técnico, de manera sistemática y continua, para la
construcción de una comunidad de aprendizaje profesional” (Mineduc,
2015, p. 23), así como la construcción de confianza en los equipos, el




                                                                                Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
reconocimiento de logros individuales y colectivos, entre otras acciones
que están en concordancia con la comprensión de un centro educativo
como una Comunidad Profesional de Aprendizaje (cpa). Asimismo, la
Ley 20.903 que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente (dpd)
enfatiza en la responsabilidad de líderes en el desarrollo de capacidades,
al señalar que directores y equipos de liderazgo deberán velar por el dpd,
                                                                                                                                                                 Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó



mediante planes de formación y el fomento de la innovación, junto con
el trabajo colaborativo docente (2016).
     El desafío que enfrentan líderes escolares es complejo, más aún en
escuelas públicas con un alto índice de vulnerabilidad, cuestión que difi-
culta la instalación de cpa (Morales Inga y Morales Tristán, 2020) y que pone
en tensión la gerencia y el liderazgo pedagógico (Campos et al., 2019),
generando una cultura docente individualista. Todo esto, bajo un sistema
de accountability que instala el foco en la rendición de cuentas, donde
                                                                                                                                                                                                                     pp. 123-145




los procesos de desarrollo profesional docente no siempre son prioridad
(Bellei et al., 2016).
                                                                                             N.º 93

                                                                                                                                                                 125

                                                                                                                                     A esto se suman otros factores como la movilidad de los directores,
                                                                                                                                puesto que más de un 60 % de ellos no ejerce en el mismo centro educativo
                                                                                                                                luego de cinco años. Situación que es más crítica en el sistema público,
                                                                                                                                donde la cifra asciende a un 70 % (Valenzuela et al., 2018), lo que reduce
                                                                                                                                las posibilidades de sostener procesos de mejora escolar.
                                                                                                                                     De este modo, el estudio del liderazgo en el contexto de una cpa es
                                                                                                                                fundamental para analizar prácticas implementadas por líderes y fortalecer
                                                                                                                                el dpd de forma colectiva. Esta investigación tiene por finalidad identificar
                                                                                                                                las prácticas que directores desarrollan en el contexto del trabajo colabo-
                                                                                                                                rativo docente y cómo estas se relacionan con el modelo de cpa1.

                                                                                                                                Comunidades profesionales de aprendizaje

                                                                                                                                Existe una amplia literatura sobre el desarrollo de cpa en el ámbito edu-
                                                                                                                                cativo de Estados Unidos (Hord, 1997; Hord y Hirsh, 2008; Lieberman y
                                                                                                                                McLaughlin, 1992; Louis y Kruse, 1995), Inglaterra (Bolam et al., 2007),
                                                                                                                                y otros países como Singapur (Cheah et al., 2019) y Taiwan (Chen et al.,
                                                                                                                                2016), que dan cuenta de su impacto en los resultados de aprendizaje de
                                                                                                                                estudiantes y su aporte al dpd. A su vez, existe una comprensión conjunta
                                                                                                                                de que una cpa implica un proceso organizativo y de sentido que propicia
                                                                                                                                el desarrollo de estudiantes, docentes y directivos a través de la generación
                                                                                                                                de espacios de aprendizaje colectivo, así como el desarrollo de una misión
                                                                                                                                y visión compartidas para promover la movilidad del centro educativo
                                                                                                                                hacia el cambio (Bolívar, 2019; DuFour et al., 2021; Hord y Hirsh, 2008).
                                                                                                                                     Una institución educativa que se instala desde el aprendizaje e innova-
                                                                                                                                ción docente debe tener la capacidad de repensar el proceso de enseñanza
                                                                                                                                (Bolívar, 2019), y así fortalecer el dpd. Asimismo, para que el aprendizaje
                                                                                                                                sea parte del quehacer cotidiano, es necesario reculturizar la escuela
                                                                                                                                (Bolívar, 2019), pues cuando esta se construye como una comunidad de
                                                                                                                                aprendices comprende que en sí misma se encuentra la capacidad de
                                                                                                                                mejora (Barth, 1990).
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                     En este contexto, docentes y estudiantes aprenden y contribuyen al
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                desarrollo de otros, cuestión clave para el cambio en la cultura escolar, esto
                                                                                                                                implica centrarse en aprender sobre cómo aprender. En esta línea, Vaillant
                                                                                                                                (2017) indica que el desarrollo de una cpa comprende el “dominio teórico
                                                                                                                                y práctico de procesos de investigación; una cultura de colaboración y
                                                                                                                                la participación de diversos agentes dinamizadores, tales como equipos
                                                                                                                                directivos, expertos y especialistas” (p. 276).


        N.º 93

                                        126                                                                                     1   Esta investigación forma parte de un estudio más amplio que aborda la incidencia de
                                                                                                                                    las prácticas del (de la) director(a) escolar en la conformación y desarrollo de cpa.

      Diversas investigaciones han caracterizado las dimensiones o elemen-
tos constitutivos de una cpa, desde las miradas del liderazgo, el aprendizaje
y las relaciones sociales. Los primeros estudios (Kruse et al., 1995) propo-
nen como foco la comprensión del aprendizaje de docentes y estudiantes
desde la misión y los valores compartidos. A partir de este panorama, otros
autores (Bolam et al., 2007; Hipp y Huffman, 2010; Hord, 1997; Hord et
al., 2010) precisan dimensiones y abordan instrumentos para medir estos
atributos; por ejemplo, Bolam et al. (2005) proponen una especificación
a la inclusión de otros actores educativos, la apertura a redes y procesos
de evaluación como categorías de análisis para una cpa.
     En la tabla 1 se presenta una síntesis de las dimensiones y relaciones
entre los estudios mencionados, a partir de ejes centrales de cpa con una
mirada sistémica de la organización escolar.

Tabla 1
Síntesis de dimensiones cpa

                                            Hord (1997); Hord
   Autores y                                et al. (2010); Hipp
                    Kruse et al. (1995)                               Bolam et al. (2005)
    autoras                                 y Huffman (2010);
                                            Olivier et al. (2010)
                  Normas y valores         Creencias, valores y     Visión y valores com-
                  compartidos              visión compartida        partidos

                                           Liderazgo distribuido    Liderazgo y gestión
                                           y de apoyo
                                                                    Responsabilidad




                                                                                              Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
                                                                    colectiva sobre el
 Dimensiones                                                        aprendizaje
 propuestas cpa   Condiciones estructu-    Condiciones estruc-      Optimización de recur-
                  rales de soporte cpa     turales                  sos estructurales

                  Recursos sociales y      Condiciones relacio-     Confianza mutua,
                  humanos de soporte       nales                    respeto y apoyo
                                                                                                                                                                               Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó

                  cpa

                  Foco en el aprendizaje   Aprendizaje colectivo    Colaboración focaliza-
                  de estudiantes           y su aplicación a la     da en los aprendizajes
                                           práctica
                  Colaboración                                      Aprendizaje profesional
                                                                    individual y colectivo
                  Diálogo reflexivo
                  Desprivatización de la   Práctica personal        Indagación profesional
                  práctica                 compartida               reflexiva
                                                                    Apertura, redes y aso-
                                                                    ciaciones
                                                                    Membresía inclusiva
                                                                                                                                                                                                                                   pp. 123-145




                                                                    Evaluación y sostenibi-
                                                                    lidad de la cpa
                                                                                                           N.º 93

                                                                                                                                                                               127

                                                                                                                                      Algunos estudios en Chile han abordado el modelo de cpa en centros
                                                                                                                                educativos. Aparicio y Sepúlveda (2018), por ejemplo, señalan como limi-
                                                                                                                                taciones al desarrollo de cpa cuestiones estructurales que no favorecen el
                                                                                                                                diálogo entre pares, junto con factores humanos en las relaciones entre
                                                                                                                                el profesorado que no permiten un acercamiento basado en la confianza.
                                                                                                                                Asimismo, identifican que la búsqueda de soluciones pedagógicas se
                                                                                                                                genera de reflexiones individuales e informales entre cercanos, elementos
                                                                                                                                distantes de la propuesta de cpa. Por otra parte, el estudio de Guerra et
                                                                                                                                al. (2020) en cpa de educadoras de párvulo, si bien reconoce un grado de
                                                                                                                                institucionalidad de las prácticas, menciona que todavía el tiempo para
                                                                                                                                su desarrollo es limitado y reducido por los emergentes del cotidiano.
                                                                                                                                      En Perú, Morales Inga y Morales Tristán (2020) analizan la posibilidad
                                                                                                                                de implementación en contexto de escuelas públicas de bajo desempeño;
                                                                                                                                entre sus hallazgos, mencionan la falta de flexibilidad de la estructura
                                                                                                                                escolar y el sistema en su conjunto, lo que limita la interacción entre
                                                                                                                                pares. Además, identifican una brecha en el rol directivo desde el rol
                                                                                                                                administrativo a uno pedagógico esperado para una cpa, atribuido a factores
                                                                                                                                como las funciones del cargo y la inestabilidad laboral, sin duda elementos
                                                                                                                                críticos de una cpa.
                                                                                                                                     Hipp y Weber (2008) señalan que crear las cpa es un proceso com-
                                                                                                                                plejo; sin embargo, mantenerlas es un reto aún más desafiante, sobre
                                                                                                                                todo en contextos educativos complejos. Para ello se requiere de un
                                                                                                                                esfuerzo de los líderes formales para su desarrollo e implementación
                                                                                                                                (Hipp y Huffman, 2010).

                                                                                                                                Rol de director y directora en cpa

                                                                                                                                Una cpa requiere de un esfuerzo de tiempo, recursos, procesos de segui-
                                                                                                                                miento y estímulos profesionales, además de un liderazgo centrado en lo
                                                                                                                                pedagógico que motive y oriente, tanto a docentes como a estudiantes
                                                                                                                                (Vaillant, 2017). Sin embargo, el aumento de tareas y funciones adminis-
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                trativas, junto con un progresivo sentido de la rendición de cuentas, genera
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                un desinterés por asumir roles de liderazgo (Bogotch, 2011; MacBeath,
                                                                                                                                2011). Más específicamente, los equipos directivos en América Latina
                                                                                                                                dedican un 45 % del tiempo a tareas administrativas, mientras que solo
                                                                                                                                un 33 % a labores pedagógicas (Murillo y Román, 2013).
                                                                                                                                      El rol del director en las cpa debiera ser instruccional en algunos
                                                                                                                                momentos de su ejercicio; aunque se espera que sea capaz de empoderar
                                                                                                                                a los docentes, y promover la autonomía colectiva de los equipos en un
                                                                                                                                marco de actuación predefinido (DuFour et al., 2021). Para McLaughlin y
        N.º 93
                                                                                                                                Talbert (2006) una cpa se desarrolla cuando un director renuncia a las medi-
                                        128
                                                                                                                                das de control y apoya la construcción de otros liderazgos. Esto implica
                                                                                                                                distribuir sus atribuciones mediante la promoción de la autonomía de otros

líderes, junto con delegar la autoridad, desarrollar la toma de decisiones
en forma colaborativa y dejar de ser quien soluciona los problemas en
forma central (Louis et al., 1996). En esta misma línea, Lieberman (1995)
concluye que un director efectivo trabaja como partner con los docentes,
y se involucra en la búsqueda colectiva de posibilidades de mejora de la
escuela.
     Esta comprensión de un director se vincula con un liderazgo distri-
buido, desde una micropolítica escolar (Harris, 2014), que estimula la
interacción social y genera condiciones para dicho traspaso; todo ello con
un sentido colectivo sobre el aprendizaje de los estudiantes (Harris, 2009,
2012; Spillane, 2006). Los estudios de Maureira y Garay (2019) sobre el
liderazgo distribuido en centros chilenos identifican con baja valoración
el desarrollo de estrategias para la renovación de líderes en el interior de
los centros, junto con el desarrollo de capacidades, elementos que son
centrales a la hora de pensar una escuela como cpa.
     Del mismo modo, se espera que el (la) director(a) de un centro edu-
cativo que se proyecte como cpa (DuFour et al., 2021), considere cuatro
acciones: (a) ser claro sobre su responsabilidad principal; (b) distribuir el
liderazgo por toda la institución; (c) involucrar a docentes en una cultura
de responsabilidad recíproca, y (d) aportar coherencia a las complejidades
de la educación, en congruencia con la estructura y la cultura de la escuela
con su propósito central.
     Las cpa vistas como estrategias de mejora escolar suponen una lógica




                                                                                Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
de gestión y una lógica pedagógica (Bolívar et al., 2007); pero, además,
deben adoptar una perspectiva estructural y cultural que impulse la
“recomposición horizontal que incida en las concepciones y prácticas
de todos los implicados en la mejora escolar” (Gairín y Rodríguez Gómez,
2020, p. 29).
    Los marcos comprensivos del liderazgo en el contexto de las cpa
                                                                                                                                                                 Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó




son variados, sin embargo, se observan algunos elementos centrales para
su caracterización: (a) distribución; (b) misión y visión compartida; (c)
aprendizaje individual y colectivo; (d) condiciones para el aprendizaje,
categorías que orientan el desarrollo de este estudio.

Metodología

Este estudio se plantea como objetivo identificar las prácticas que desa-
                                                                                                                                                                                                                     pp. 123-145




rrollan directores de centros educativos para el fortalecimiento del trabajo
colaborativo y analizarlas bajo el modelo de cpa.
                                                                                             N.º 93
La investigación consiste en un estudio de caso múltiple, en la que se
consideran varios casos con el fin de mejorar la validez de los resultados                                                                                       129
(Yin, 2003); es de tipo instrumental, lo cual permite establecer relaciones

                                                                                                                                entre los casos (Stake, 1998). El enfoque es cualitativo de carácter inter-
                                                                                                                                pretativo (Flick, 2015), ya que facilita comprender las relaciones entre los
                                                                                                                                distintos elementos (Stake, 1998), y así, profundizar en las prácticas de
                                                                                                                                los directivos, en aras del fortalecimiento de la colaboración docente, a
                                                                                                                                través de cpa es el foco de este estudio.
                                                                                                                                     La muestra corresponde a cuatro casos típicos (Patton, 2002) de direc-
                                                                                                                                tores con los siguientes criterios de inclusión (Creswell y Poth, 2017): (a)
                                                                                                                                promueven y ejecutan, desde hace más de un año, espacios colaborativos
                                                                                                                                docentes en comunidad profesional; (b) cumplen su rol directivo hace más
                                                                                                                                de un año en el centro educativo; (c) lideran centros educativos públicos
                                                                                                                                de la Región Metropolitana, y (d) han sido seleccionados bajo concurso
                                                                                                                                por Sistema de Alta Dirección Pública.
                                                                                                                                     La selección corresponde a un criterio lógico (Patton, 2002), con
                                                                                                                                base en las características previamente descritas, así como la máxima
                                                                                                                                rentabilidad del caso y el acceso al campo de estudio (Stake, 1998). Se
                                                                                                                                estableció contacto con la dirección de cada centro educativo, con el fin
                                                                                                                                de invitar a participar en el estudio informando sobre objetivos y procesos.
                                                                                                                                Una vez confirmada la participación, se organizó el trabajo de campo,
                                                                                                                                según la disponibilidad de cada establecimiento. Las especificaciones de
                                                                                                                                los casos se presentan en la tabla 2.

                                                                                                                                Tabla 2
                                                                                                                                Características de casos de estudio

                                                                                                                                                                      Caso 1        Caso 2        Caso 3         Caso 4
                                                                                                                                                  Género         Masculino     Femenino      Masculino     Femenino
                                                                                                                                                  Años de
                                                                                                                                Características   experiencia en 27            20            36            25
                                                                                                                                del director      educación
                                                                                                                                                  Años de
                                                                                                                                                  experiencia    20            14            20            15
                                                                                                                                                  en equipos
                                                                                                                                                  directivos
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                                  Dependencia    Municipal     Servicio      Servicio      Servicio local
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                                                               local de      local de      de educación
                                                                                                                                                                               educación     educación     pública
                                                                                                                                                                               pública       pública
                                                                                                                                Características
                                                                                                                                                  Niveles edu-   Educación     Educación     Educación     Enseñanza
                                                                                                                                del estableci-
                                                                                                                                                  cativos        Parvularia.   Parvularia.   Parvularia.   Media Científico-
                                                                                                                                miento
                                                                                                                                                                 Enseñanza     Enseñanza     Enseñanza     Humanista.
                                                                                                                                                                 Básica.       Básica.       Básica.       Técnico-Profe-
                                                                                                                                                                                                           sional. Comer-
                                                                                                                                                                                                           cial.
                                                                                                                                                                                                           Industrial.
        N.º 93
                                                                                                                                                  Matrícula      406           565           327           387

                                        130

    En relación a las prácticas de colaboración, los centros educativos
promueven instancias en forma sistemática y periódica, donde se exponen
prácticas pedagógicas por área o departamento disciplinar (caso 1), así
como espacios donde colaboran otros profesionales de la educación junto
con docentes para el análisis de resultados de aprendizaje y la toma de
decisiones conjuntas (caso 2, 3 y 4).
     Los instrumentos utilizados corresponden a dos técnicas cualitati-
vas: entrevista semiestructurada y grupos de discusión, las pautas fueron
validadas a través de juicio de expertos. El trabajo de campo consideró
la aplicación de:
   1. Cuatro (4) entrevistas semiestructuradas a directores(as), com-
      prendidas como un “encuentro individual basado en una guía de
      temas” (Flick, 2015, p. 110), con foco en su experiencia perso-
      nal, de las cuales su opinión fue relevante para la comprensión
      del tema abordado y la construcción de conocimiento (Kvale,
      2011). El objetivo de este instrumento fue levantar las prácticas
      que directores promueven para el fortalecimiento del trabajo co-
      laborativo docente.
   2. Ocho (8) grupos de discusión que “ponen en relieve la constru-
      cción activa del significado” (Barbour, 2013, p. 65). Se desarrolla-
      ron dos grupos de discusión por cada caso: el primero, centrado
      en la reflexión de los equipos directivos; mientras que el segundo
      compuesto por docentes de la misma institución, conformado por




                                                                                Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
      informantes con características diferentes (Flick, 2015) como el ci-
      clo donde imparten clases (Educación parvularia, primer y segun-
      do ciclo), género y disciplina; así, se completó un total de ocho
      (8) integrantes (tabla 3). El objetivo de estas instancias fue precisar
      las prácticas que el (la) director(a) lleva a cabo en el contexto del
      trabajo colaborativo docente, junto con las dificultades y expecta-
                                                                                                                                                                 Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó



      tivas tanto del profesorado como de directivos.
    El contacto con los participantes de cada grupo de discusión se dio
por autorización previa por parte de la dirección del centro, a través de
convocatoria abierta y voluntaria al equipo docente y directivo.
                                                                                                                                                                                                                     pp. 123-145




                                                                                             N.º 93

                                                                                                                                                                 131

                                                                                                                                Tabla 3
                                                                                                                                Conformación de grupos de discusión

                                                                                                                                                                                                 Caso     Caso    Caso     Caso
                                                                                                                                      Grupo                             Rol
                                                                                                                                                                                                   1       2       3        4
                                                                                                                                 Directivo         Director                                      1       1        1       1
                                                                                                                                                   Jefes de Unidad Técnico-Pedagógica            1       1        1       1
                                                                                                                                                   Encargados de Convivencia Escolar             1       1        1       1
                                                                                                                                                   Inspector general                             1       1        1       1
                                                                                                                                                   Docente de apoyo a jefe Unidad                -       1        -       -
                                                                                                                                                   Técnico-Pedagógica
                                                                                                                                 Docente           Docente de Enseñanza Básica (1.º ciclo)       2       3        3       -
                                                                                                                                                   Docente de Enseñanza Básica (2.º ciclo)       3       3        2       -
                                                                                                                                                   Educadoras de párvulo                         1       -        2       -
                                                                                                                                                   Profesionales de Programa de                  2       2        1       1
                                                                                                                                                   Integración
                                                                                                                                                   Docente Enseñanza Media Científico-           -       -        -       4
                                                                                                                                                   Humanista
                                                                                                                                                   Docente enseñanza Media Técnico-              -       -        -       3
                                                                                                                                                   Profesional
                                                                                                                                                   Total de participantes                        12      13       12      12

                                                                                                                                     Los instrumentos fueron diseñados con base en cuatro categorías que
                                                                                                                                se obtienen de la revisión bibliográfica sobre cpa: (a) liderazgo distribuido,
                                                                                                                                (b) misión y visión compartida, (c) aprendizaje individual y colectivo, (d)
                                                                                                                                condiciones para el aprendizaje; todas ellas de carácter deductivas. Se
                                                                                                                                sumó una categoría inductiva: gestión del cambio (tabla 4).

                                                                                                                                Tabla 4
                                                                                                                                Categorías de la investigación

                                                                                                                                     Tipo           Categoría                                 Descripción
                                                                                                                                 Deductivas    Liderazgo distribuido     Prácticas para el desarrollo de responsabilidad com-
                                                                                                                                                                         partida, nuevos liderazgos y espacios de diálogo
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                                                         entre pares.
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                               Misión y visión           Prácticas para el desarrollo un ideario compartido
                                                                                                                                               compartida                por la comunidad en su conjunto a través de espa-
                                                                                                                                                                         cios de participación y deliberación democrática.
                                                                                                                                               Aprendizaje               Prácticas para el desarrollo del aprendizaje de
                                                                                                                                               individual y colectivo    directivos y docentes, tanto a nivel personal como
                                                                                                                                                                         colectivo.
                                                                                                                                               Condiciones para el       Prácticas para el aseguramiento de condiciones y
                                                                                                                                               aprendizaje               recursos (tiempo, materiales, honorarios, etc.) para el
                                                                                                                                                                         aprendizaje profesional, junto con las condiciones
                                                                                                                                                                         de clima y relaciones sociales en el interior de la
        N.º 93                                                                                                                                                           comunidad.
                                                                                                                                 Inductiva     Gestión del cambio        Prácticas para la generación de cambios en el
                                        132                                                                                                                              proyecto educativo, modelos pedagógicos y estilos
                                                                                                                                                                         de liderazgo.

     El desarrollo del trabajo de campo se implementó a través de plata-
formas tecnológicas, debido a la situación de confinamiento generada
por la pandemia del covid-19 (Hernán et al., 2021). Para ello, este estudio
privilegió un contacto sincrónico a través de videollamadas (grabadas) vía
Zoom Pro para implementar las tres técnicas mencionadas anteriormente.
Cada una de las instancias fue grabada para su posterior transcripción.
     El estudio de los datos correspondió a análisis de contenido mediante
una codificación deductiva (Gibbs, 2012), a partir de cinco pasos pro-
puestos por Creswell (2009), Miles y Huberman (1984): (a) clasificación
de los datos con base en técnicas y categorías; (b) lectura completa y
general de datos; (c) reducción de información a través de sistema cate-
gorial deductivo; (d) exposición de datos; (e) extracción de conclusiones
por dimensión. La categorización fue de carácter deductivo e inductivo,
mediante la codificación de las citas de los distintos informantes. Los datos
se analizaron en el programa qda ATLAS.ti. 9, lo que permitió organizarlos
en categorías mayores predefinidas.
     La validación de esta investigación se trabajó por medio de una trian-
gulación metodológica, con recolección de datos de las mismas categorías
a través de distintos actores y técnicas (Denzin y Lincoln, 1994). Asimismo,
en el análisis se integraron los datos por cada categoría, lo cual evidenció
convergencias y diferencias de percepción, según informantes y metodo-
logías.




                                                                                Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
Resultados

El estudio se efectuó entre agosto de 2021 y enero de 2022, y comprendió
el diseño, el trabajo de campo y el análisis de datos. Cabe mencionar
que, durante el periodo de pandemia, los centros educativos en Chile
gestionaban sus procesos administrativos y pedagógicos a distancia; es
                                                                                                                                                                 Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó




decir, los centros educativos se estuvieron cerrados por más de 250 días,
entre 2020 y 2021 (oecd, 2022); sus actividades presenciales las retomaron
desde agosto de 2021.
      A continuación, se presentan los resultados organizados en las catego-
rías que componen el estudio, y en las que se incluyen los de las entrevistas
y los grupos de discusión.

Distribución del liderazgo
                                                                                                                                                                                                                     pp. 123-145




Los casos estudiados dan cuenta de una serie de prácticas que buscan
ampliar el liderazgo; vale decir, aumentar los espacios de participación                     N.º 93
democrática para la toma de decisiones, incluyendo a los docentes en un
sistema educativo jerarquizado, en el que la dirección es el centro, como                                                                                        133

                                                                                                                                lo señala un director: “nuestro sistema escolar todavía es muy monolítico...
                                                                                                                                el director es como el pesebre medio sagrado” (entrevista a director, caso
                                                                                                                                1). Asimismo, se intenta generar estructuras de gestión más participativas,
                                                                                                                                junto con relaciones de carácter horizontal: “la gran mayoría de decisiones
                                                                                                                                que involucran a los docentes se preguntan: ¿qué opina usted con respecto
                                                                                                                                a lo que dijo el Ministerio? ¿Qué opina usted, según su experiencia en
                                                                                                                                aula?” (entrevista a docente, caso 2).
                                                                                                                                     Sin embargo, en el caso 3 se identifica, en contradicción de las per-
                                                                                                                                cepciones de la dirección, cierta imposición del trabajo colaborativo y de
                                                                                                                                metodologías, sin profundizar en las necesidades reales de los docentes:
                                                                                                                                “nos impusieron cómo íbamos a trabajar, en vez de partir preguntándonos
                                                                                                                                si estábamos bien con la metodología que teníamos, si queríamos cam-
                                                                                                                                biarla, cómo podríamos cambiarla” (entrevista a docente, caso 3).
                                                                                                                                      Por otra parte, en este ámbito se destacan las prácticas directivas que
                                                                                                                                permiten reconocer las capacidades de otros profesionales del centro edu-
                                                                                                                                cativo; así, se generan equipos de liderazgo amplios, visibles y validados
                                                                                                                                en su quehacer; esto es un común denominador en los casos estudiados.
                                                                                                                                Sin embargo, esta tarea —en palabras de directivos— requiere definir roles
                                                                                                                                claros, delegar responsabilidades y acompañar las tareas propuestas, de
                                                                                                                                este modo se sitúa al líder como un facilitador del desarrollo de otros:
                                                                                                                                “[la directora] nos acompaña en el desarrollo del trabajo de las funciones,
                                                                                                                                nos acompaña hasta el final del proceso mismo... está ahí monitoreando”
                                                                                                                                (jefa de utp, caso 2)
                                                                                                                                     Finalmente, en esta categoría, los casos valoran la importancia de la
                                                                                                                                generación de confianza que promueve el director al considerar, por un
                                                                                                                                lado, el saber de otros desde su ejercicio profesional, junto con la posibili-
                                                                                                                                dad de lograr con éxito su desarrollo, y por otro, la confianza demostrable
                                                                                                                                en las capacidades técnicas de apoyo, tanto por parte del líder como del
                                                                                                                                equipo de liderazgo, quienes requieren desplegar oportuna y efectivamente
                                                                                                                                sus competencias: “otra característica importante creo que es el nivel de
                                                                                                                                competencia, que tenga el o la o los líderes desde un equipo de gestión,
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                creo que eso genera mucha confianza en los docentes” (docente, caso 1).
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                     Esta confianza también se proyecta hacia los espacios democráticos
                                                                                                                                de reflexión; así, docentes aluden a la necesidad de fortalecer la libertad
                                                                                                                                de expresión de ideas y opiniones diversas, sin que esto pueda traer un
                                                                                                                                perjuicio a quien decida plantearlas, percepción emitida principalmente
                                                                                                                                por el cuerpo docente de los casos estudiados.

                                                                                                                                Misión y visión compartidas
        N.º 93
                                                                                                                                Los hallazgos en esta categoría proyectan dos ámbitos de prácticas
                                        134                                                                                     compartidas por los casos: sentidos de la educación y visión estratégica.
                                                                                                                                Se identifica una reflexión personal sobre la educación de directores(as),

tanto desde un ámbito social como político, para ir avanzando en su
cuestionamiento y en la instalación de ciertas comprensiones como el
sentido de lo público, de la inclusión u otros paradigmas educativos. El
trayecto relatado por directores pretende generar lenguajes comunes y
problematizaciones que permitan hacer eco en la colectividad:

    Entonces, yo diría que lo primero fue instalar el concepto de lo públi-
    co, y lo público dentro de la calidad... “¿Qué vamos a entender por
    escuela pública?”, que siempre se reían, porque yo les decía “mira,
    allá afuera tienen letrerito que dice ‘escuela pública’”. (Entrevista a
    director, caso 4)

     Por otra parte, en este ámbito se identifica el despliegue de una visión
estratégica que implica tener una mirada amplia de lo que sucede en el
centro educativo, esto les permite a los directores anticiparse, proyectar,
generar sentidos sobre la educación y establecer acuerdos con equipos
directivos que fomenten el trabajo colectivo. Asimismo, la comprensión de
una visión estratégica funciona como eje articulador del trabajo más allá
de las contingencias: “la visión compartida, yo creo que ayuda mucho a
que la escuela tenga un pivote, tenga algo para dónde tiene que ir” (jefe
utp, caso 2)


Aprendizaje individual y colectivo

En esta categoría se encuentra una primera línea discursiva vinculada al



                                                                                Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
despliegue de prácticas para el fortalecimiento del propio aprendizaje del
(de la) director(a), mediante un desarrollo continuo, formal e informal, en
el interior del equipo directivo; de este modo, se proyectan desafíos para
directores/as: “Yo creo que el director, la directora, no se puede sentar en
los laureles, tiene que estar siempre activo formándose, leyendo, escu-
chando, mirar otras cosas, estar en redes con otros directores” (entrevista
                                                                                                                                                                 Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó




a directora, caso 4).
     En este sentido, el equipo directivo se comprende como un grupo que
aprende, indaga y busca acuerdos en comprensiones de base del proceso
pedagógico, que permitan contribuir a la mejora escolar. Asimismo, valora
las experiencias de quienes conforman los equipos, sus diferencias gene-
racionales y de formación, utilizando la observación como un mecanismo
de aprendizaje: “por ejemplo, el autoperfeccionamiento entre nosotros
para aunar criterios... nosotros primero aprendemos, nos perfeccionamos
                                                                                                                                                                                                                     pp. 123-145




y luego vamos a un aula” (entrevista a director, caso 2).
     Una segunda línea discursiva está relacionada con el desarrollo de
otros actores de la comunidad escolar, en especial, los docentes. En este                    N.º 93
sentido, se observa un despliegue de prácticas que se relacionan con la
                                                                                                                                                                 135
generación de confianza para el aprendizaje entre pares. Esto implica

                                                                                                                                motivar, valorar y apoyar el trabajo: “A veces no están las confianzas como
                                                                                                                                para poder trabajar. [...] a lo mejor yo no quiero mostrar una práctica,
                                                                                                                                porque mis compañeros van a decir: ‘ay, es más trabajo para mí’” (entrevista
                                                                                                                                a docente, caso 1).
                                                                                                                                     La implementación de modelos de aprendizaje docente de carácter
                                                                                                                                colaborativo y reflexivo, basados en la experiencia, es un punto común
                                                                                                                                de relato, en los grupos de discusión. En este sentido, el ejercicio de
                                                                                                                                compartir la práctica ha sido un desafío para las comunidades y líderes
                                                                                                                                escolares: “poder relevar aquellas prácticas que los docentes ponen al
                                                                                                                                servicio de los estudiantes y que son exitosas o, por qué no decirlo, aquellas
                                                                                                                                prácticas que no son tan exitosas, y que tenemos que revisar o ajustar en
                                                                                                                                su implementación” (entrevista a jefa utp, caso 4).
                                                                                                                                     Finalmente, una práctica destacada ha sido la gestión de espacios
                                                                                                                                de autoformación interna, recogiendo las necesidades y capacidades de
                                                                                                                                aprendizaje del grupo docente: “nuestros profes sí tienen la disposición,
                                                                                                                                pero hemos tenido que autocapacitarnos en relación a cuáles son nues-
                                                                                                                                tras principales competencias y compartirlas con los demás para poder
                                                                                                                                enfrentar estos desafíos” (entrevista a inspectora general, caso 2).

                                                                                                                                Condiciones de apoyo para el aprendizaje

                                                                                                                                En esta categoría se definen, en primera instancia, aquellas prácticas
                                                                                                                                directivas asociadas al desarrollo y mantenencia de las relaciones en el
                                                                                                                                interior de la comunidad, que han sido un punto común en los casos
                                                                                                                                analizados. En este ámbito, se advierte la capacidad de comunicación y
                                                                                                                                escucha activa para comprender mejor el contexto escolar. Esto implica
                                                                                                                                un diálogo fluido desde dos elementos: la empatía y la flexibilidad para
                                                                                                                                generar cambios a partir de lo que se escucha: “Tienes que ser empático y
                                                                                                                                poder comunicar de forma eficiente, no necesariamente es poder instalar
                                                                                                                                tu tema, [...] y a veces tenemos que cambiar las perspectivas que tenemos”
                                                                                                                                (entrevista a director, caso 4).
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                    Asimismo, adquiere relevancia la capacidad de líderes escolares
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                para motivar el dpd, a partir del reconocimiento de los logros del equipo
                                                                                                                                docente, así como el fortalecimiento de la autoestima profesional, debido
                                                                                                                                al bajo reconocimiento social. Se advierte, en voz de los docentes, la
                                                                                                                                necesidad de que el director haga más explícito ese apoyo en el recono-
                                                                                                                                cimiento de los logros obtenidos, tanto de forma personal como colectiva.
                                                                                                                                     Por otra parte, se observa como necesidad por parte de los docentes,
                                                                                                                                el apoyar sus iniciativas escolares a través de instancias de reflexión y
        N.º 93                                                                                                                  ampliación de estas, en referencia a “institucionalizar” proyectos y activi-
                                                                                                                                dades que surjan desde el profesorado. Todo esto lleva a fortalecer un clima
                                        136                                                                                     laboral positivo, centrado en la generación de confianza como elemento
                                                                                                                                de base para un espacio de aprendizaje:

    muchos profes dicen eso: “Soy profesor no más”, y yo digo: “Pero,
    ¿cómo profesor no más?”, o sea qué potente ser profesor en este país.
    Entonces, yo creo que ese trabajo tampoco se ha hecho con los pro-
    fesores en Chile, de trabajar la autoestima. (Entrevista a directora,
    caso 4)

     Finalmente, el despliegue de capacidades de liderazgo para la
colaboración y cpa se evidencia en la generación de condiciones, tanto
temporales para el trabajo colaborativo, como también organizativas.
Se suma a ello, la necesidad de gestionar recursos materiales, tecnoló-
gicos, debido al contexto de teletrabajo, siempre y cuando estos sean
pertinentes y oportunos:

    es la optimización del tiempo, creo que pasa mucho en los equipos
    que, y en las escuelas en general, porque hay tanta cosa emergente,
    urgente, que dejamos lo importante de lado y creo que en eso... el que
    tengan esta visión amplia de poder ver como una visión a futuro, de
    poder organizar, de dar el espacio para que podamos compartir prácti-
    cas. (Entrevista a docente, caso 1)


Gestión del cambio

En esta categoría emergente se abordan aquellas prácticas que direc-
tores(as) han desplegado para establecer cambios en los modelos de
gestión ya instalados, lo que trae como consecuencia un análisis del




                                                                                Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
estilo del liderazgo que se despliega, el cual ha pasado desde paradigmas
autoritarios a la generación de espacios de participación y reflexión
“democrática; así, directores/as comprenden que para el desarrollo de
la tarea de liderar se requiere el aporte de todos. La complejidad de este
nuevo liderazgo se produce en dos sentidos: (a) en función de la cultura
escolar existente, que recoge las creencias y prácticas anteriores; y (b)
                                                                                                                                                                 Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó



en trabajar coordinadamente en este cambio con el equipo directivo en
su conjunto: “Porque, aunque vamos creando espacios de participación,
nucleares, con toma de decisiones, más autónomo, se va generando
siempre esta tensión que se espera que el otro o la otra resuelva por
nosotros” (entrevista a director, caso 1)
     Por otra parte, el trabajo con docentes requiere un fortalecimiento
del cambio de comprensión de su rol para pasar desde un modelo tra-
dicional al de un facilitador, es decir, dejar atrás la figura de funcionario
                                                                                                                                                                                                                     pp. 123-145




para convertirse en un educador. Este cambio de liderazgo trae consigo
determinadas resistencias que es necesario trabajar con mayor profundidad
para detectar las causas de esta actitud docente.                                            N.º 93

                                                                                                                                                                 137

                                                                                                                                Discusión y conclusiones

                                                                                                                                Los hallazgos de esta investigación reportan aspectos centrales para la
                                                                                                                                discusión sobre la comprensión del liderazgo y la colaboración entre
                                                                                                                                pares dentro de centros educativos chilenos, lo que permite identificar
                                                                                                                                determinadas claves para la implementación de cpa a partir de las prácticas
                                                                                                                                que directores(as) desarrollan en este contexto.
                                                                                                                                      La categoría distribución del liderazgo demuestra el gran reto que líderes
                                                                                                                                escolares están permanentemente enfrentando, tanto con relación al fomento
                                                                                                                                de niveles de participación como a la “desacralización” de la figura del
                                                                                                                                director, cuestiones necesarias para el desarrollo de cpa (Hord et al., 2010;
                                                                                                                                Louis et al., 1996). De este modo, directores(as) intentan discursivamente
                                                                                                                                y con algunas prácticas superar los paradigmas tradicionales del poder
                                                                                                                                centralizado; sin embargo, los relatos dan cuenta de un nivel incipiente en
                                                                                                                                la distribución efectiva del liderazgo en tanto participación en la toma de
                                                                                                                                decisiones como en el desarrollo de capacidades, entre otros elementos. En
                                                                                                                                el mismo sentido, Maureira (2016) señala que lo más frecuente es encontrar
                                                                                                                                distribución formal de responsabilidades, y no una distribución del tipo
                                                                                                                                cultural, que implica procesos más profundos de cambio.
                                                                                                                                     Por otra parte, los hallazgos coinciden con la literatura sobre la
                                                                                                                                necesidad de un líder que es capaz de reconocer las capacidades de
                                                                                                                                otros profesionales, tanto para distribuir el liderazgo como para apoyar
                                                                                                                                su autonomía pedagógica (Hord et al., 2010). Esta confianza, en palabras
                                                                                                                                de docentes, también se construye desde la demostración de capacidades
                                                                                                                                profesionales que den seguridad y orienten el camino. En los casos estu-
                                                                                                                                diados se observa una clara comprensión de un (una) director(a) como
                                                                                                                                un profesional que acompaña a los equipos en las tareas, un guía tanto
                                                                                                                                desde los aspectos técnicos como relacionales; así, se transforma en un
                                                                                                                                “mentor”, esto limitado más específicamente a los equipos directivos,
                                                                                                                                quienes relevan dichas prácticas, no así en docentes donde la figura del
                                                                                                                                (de la) director(a) se visualiza con relaciones menos directas.
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                     La categoría “Misión y visión compartida” da cuenta de su desarrollo
                                                                                                                                más allá de una cpa, donde la construcción de lenguajes compartidos es
                                                                                                                                una prioridad de directores(as) participantes en el estudio. Conceptos de
                                                                                                                                base como educación pública, inclusión y aprendizajes, que se problema-
                                                                                                                                tizan, alcanzan un nivel de acuerdo en los discursos y, con ello, el reto de
                                                                                                                                instalar metas desafiantes y claras (DuFour et al., 2021). Para docentes y
                                                                                                                                directivos es necesario instalar una figura de líder que proyecte el futuro
                                                                                                                                de la institución de forma segura y que demuestre capacidades para su
        N.º 93                                                                                                                  logro. Hay que considerar que el contexto de pandemia configuró una
                                                                                                                                necesidad de abordar las problemáticas de forma conjunta, que por un lado
                                        138                                                                                     fortaleció la colaboración (Peña, 2023), pero también situó a la escuela
                                                                                                                                en un espacio de incertidumbre permanente.

     En la categoría “Aprendizaje individual y colectivo” se destaca la
comprensión de un director(a) que aprende continuamente, que es capaz
de enfrentar con flexibilidad nuevos desafíos y de apoyar el aprendizaje
colectivo (DuFour et al., 2021), lo cual se evidencia en los relatos docentes y
directivos que en contextos de pandemia se rearticularon para el aprendizaje,
periodo en el que se incorporaron a las dinámicas escolares espacios de
autoaprendizaje, ya que no solo es importante el desarrollo del director(a),
sino la generación de espacios de confianza para el aprendizaje colectivo y
el poder compartir prácticas. En este sentido, avanzar en el trabajo conjunto
entre directivos y docentes en la lógica de partner (Lieberman,1995) es
un desafío en esta categoría, pues se identifica una brecha entre ambos
estamentos, donde la colaboración existe entre docentes o entre directivos,
procesos que deberán ser superados en la pretensión de formar cpa.
      Además, en Chile se presenta una tensión que afecta en especial a las
direcciones de escuelas: aún se ven afectadas por la burocratización de
la rendición de cuentas, así el (la) director(a) debe cumplir un doble rol,
dividido entre los resultados estandarizados y el proceso de aprendizaje
institucional, colectivo y personal (Campos et al., 2019), lo que sin duda
incide en la posibilidad real de formar cpa, estrategia que logra objetivos
a mediano o largo plazo.
      Ahora bien, en la categoría “Condiciones de apoyo para el apren-
dizaje”, los casos estudiados dan cuenta positiva sobre la apertura de
espacios colaborativos, tanto para la autoformación como para compartir




                                                                                  Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
experiencias y prácticas docentes; sin embargo, existe una percepción
negativa sobre las condiciones necesarias para la profundización y segui-
miento de estos espacios con miras a producir aprendizajes significativos
y aplicados a la práctica docente, ya sea por los tiempos destinados a
estas acciones (horas no lectivas) como también por la falta de apoyo
institucional a las iniciativas docentes y a la valoración de su trabajo,
                                                                                                                                                                   Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó



factor central para el desarrollo del capital profesional del profesorado
(Hargreaves y Fullan, 2014).
     El estudio de Aparicio y Sepúlveda (2018) ratifica la necesidad de
contar con horas para el desarrollo de cpa, pero también destaca los
factores de desconfianza a la profesionalidad del cuerpo docente por
parte de directivos, punto necesario de profundizar en otros estudios.
La insuficiencia del tiempo destinado al trabajo colaborativo también
es mencionada por Sagredo et al. (2020), quienes además plantean que
                                                                                                                                                                                                                       pp. 123-145




predomina la dimensión micropolítica del tiempo, vale decir, organizada
desde la mirada del líder.
     Ahora bien, en Chile, el rol de sostenedores en la definición contractual                 N.º 93
y aplicación de la ley sobre las labores docentes no se puede invisibilizar,
pues en ese marco la dirección de escuela requiere integrar una mirada                                                                                             139

                                                                                                                                de dpp que permita el aseguramiento de las condiciones mínimas para su
                                                                                                                                desarrollo, entonces cumple un papel de “negociador” en dichas tareas.
                                                                                                                                Esto no es destacado en todos los relatos, pero dada la organización del
                                                                                                                                sistema educativo nacional vale la pena considerar estas prácticas como
                                                                                                                                claves en esta dimensión.
                                                                                                                                     La literatura señala que un (una) director(a) debe generar espacios,
                                                                                                                                condiciones y metodologías para que otros aprendan (Bolam et al., 2005;
                                                                                                                                DuFour et al., 2021; Hord et al., 2010), no solo recursos materiales, sino
                                                                                                                                también herramientas adecuadas que potencien un trabajo colaborativo
                                                                                                                                efectivo (Gairín y Rodríguez Gómez, 2020). Esta fue una debilidad en los
                                                                                                                                casos estudiados, pues se identificó una suerte de inseguridad por parte
                                                                                                                                de docentes en poder compartir sus prácticas, debido a la reacción de sus
                                                                                                                                colegas, cuestión que metodológicamente puede y debe ser desarrollada a
                                                                                                                                partir de diseños de diálogos docentes abiertos, fundamentados y aplicados
                                                                                                                                a la práctica.
                                                                                                                                     Asimismo, en esta categoría se hace referencia a ciertas capacidades
                                                                                                                                que directores(as) deben desplegar para el fortalecimiento de relaciones de
                                                                                                                                confianza, como la comunicación efectiva, la escucha activa, la empatía y la
                                                                                                                                flexibilidad, reconocidas como recursos personales para el mbdle (Mineduc,
                                                                                                                                2015), y que pueden ser desarrolladas en programas especializados sobre
                                                                                                                                liderazgo escolar, ya que son habilidades que la política pública propone.
                                                                                                                                      En Chile, la formación directiva ha tenido un desarrollo positivo en
                                                                                                                                la integración de habilidades y contenidos asociados al dpd sobre el lide-
                                                                                                                                razgo de forma amplia y transversal; sin embargo, las metodologías para
                                                                                                                                la formación directiva siguen siendo tradicionales y teóricas (Muñoz et al.,
                                                                                                                                2019). En este sentido, vale la pena reflexionar sobre cómo los directivos
                                                                                                                                fortalecen su comprensión del desarrollo profesional y generan acciones
                                                                                                                                en sus escuelas que impacten en el aprendizaje colectivo, si no cuentan
                                                                                                                                con esa experiencia, por lo que es probable que repitan prácticas de
                                                                                                                                formación tradicional extraescolar, sin fortalecer las capacidades internas
                                                                                                                                de aprendizaje.
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                     Por último, la categoría emergente “Gestión del cambio” es clave en
                                                                                                                                el inicio y desarrollo de las cpa, y es un elemento central en el cambio del
                                                                                                                                estilo de liderazgo que un modelo distribuido requiere. La pretensión de
                                                                                                                                instalar una cpa, pensada como mejora escolar, supone un paso previo: la
                                                                                                                                preparación para el cambio (ppc). Este concepto ha sido poco abordado
                                                                                                                                en la literatura y requiere de condiciones organizacionales y equipos para
                                                                                                                                su desarrollo (De la Vega, 2022). En este sentido, son importantes las tres
                                                                                                                                dimensiones que componen la ppc: intensión, emoción y cognición (Zayim
        N.º 93                                                                                                                  y Kondacky, 2014, citado por De la Vega, 2022), para comprender —desde
                                                                                                                                los directivos— las implicaciones de los procesos de cambio permanente y
                                        140                                                                                     sistemático, ya que no basta con la implementación de algunas acciones.

     El desarrollo de cpa supone un cambio cultural que requiere años de
transformación (personal y colectiva), así como de recursos y organiza-
ción que sostengan en el tiempo dichos cambios; también demanda el
fortalecimiento de la formación de directores(as) y liderazgos medios, que
permita el desarrollo de capacidades de autoaprendizaje y reflexión en el
interior de las cpa para aportar a su desarrollo.

Referencias

Aparicio, C. y Sepúlveda, F. (2018). Análisis del modelo de comunidades
      profesionales de aprendizaje a partir de la indagación en experien-
      cia de colaboración entre profesores. Revista Estudios Pedagógicos,
      44(3), 55-73. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052018000300055
Aravena, F. (2020). Procesos de selección de directores en Latinoamérica:
      Brasil, Chile, Colombia y Perú. Archivos analíticos de políticas edu-
      cativas, 28(171), 1-17. https://doi.org/10.14507/epaa.28.4666
Barber, M. y Mourshed, M. (2008). Cómo hicieron los sistemas educativos
      con mejor desempeño del mundo para alcanzar sus objetivos. Mc-
      Kinsey & Company.
Barbour, R. (2013). Los grupos de discusión en investigación cualitativa.
      Morata.
Barth, R. (1990). Improving Schools from within. Jossey Bass.
Bellei, C., Vanni, X., Valenzuela, J. P. y Contreras, D. (2016). School im-



                                                                              Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
      provement trajectories: An empirical typology. School Effectiveness
      and School Improvement, 27(3), 275-292. https://doi.org/10.1080/0
      9243453.2015.1083038
Bogotch, I. (2011). The state of the art: Leadership training and develop-
      ment: US perspectives: above and beyond recorded history. School
                                                                                                                                                               Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó


      Leadership & Management, 31(2), 123-138. https://doi.org/10.1080/
      13632434.2011.560662
Bolam, R., Stoll, L. y Greenwood, A. (2007). The involvement of school
      support staff in professional learning communities. En L. Stoll y K.
      Louis (eds.), Professional learning communities: Divergence, depth
      and dilemmas (pp. 17-29). McGraw-Hill. Open University Press.
Bolam, R., McMahon, A., Stoll, L., Thomas, S. y Wallace, M. (2005). Crea-
      ting and sustaining effective professional learning communities. Uni-
      versity of Bristol.
                                                                                                                                                                                                                   pp. 123-145




Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pe-
      dagógico. La Muralla.
                                                                                           N.º 93
Bolívar, A., Domingo, J., Escudero, J., García, R. y González, M. (2007).
      El centro como contexto de innovación. En J. Gairín (coord.), Curso
                                                                                                                                                               141
      de asesoría pedagógica (pp. 1-72). Centro Nacional de Información
      y Comunicación Educativa.

                                                                                                                                Campos, F., Valdés, R. y Ascorra, P. (2019). ¿Líder pedagógico o gerente
                                                                                                                                     de escuela? Evolución del director de escuela en Chile. Revista Cali-
                                                                                                                                     dad en la Educación, (51), 53-84. http://dx.doi.org/10.31619/caledu.
                                                                                                                                     n51.685
                                                                                                                                Cheah, Y. H., Chai, C. S. y Toh, Y. (2019). Traversing the context of profes-
                                                                                                                                     sional learning communities: Development and implementation of
                                                                                                                                     technological pedagogical content knowledge of a primary science
                                                                                                                                     teacher. Research in Science & Technological Education, 37(2), 147-
                                                                                                                                     167.https://doi.org/10.1080/02635143.2018.1504765
                                                                                                                                Chen, P., Lee, C., Lin, H. y Zhang, C. (2016). Factors that develop effecti-
                                                                                                                                     ve professional learning communities in Taiwan. Asia Pacific Journal
                                                                                                                                     of Education, 36(2), 248-265. https://doi.org/10.1080/02188791.20
                                                                                                                                     16.1148853
                                                                                                                                Congreso Nacional de Chile. (2016). Ley 20.903 de 2016. Crea el sis-
                                                                                                                                     tema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas.
                                                                                                                                     https://bcn.cl/2f72c
                                                                                                                                Creswell, J. (2009). Research design: Qualitative, quantitative, and mixed
                                                                                                                                     approaches. Sage Publications.
                                                                                                                                Creswell, J. y Poth, C. (2017). Qualitative inquiry and research design.
                                                                                                                                     Choosing among five approaches. Sage Publications.
                                                                                                                                De la Vega Rodríguez, L. F. (2022). Preparación para el cambio, lideraz-
                                                                                                                                     go y mejora escolar: una revisión de literatura y proyecciones para
                                                                                                                                     la investigación. Estudios Pedagógicos, 48(1), 231-250. https://doi.
                                                                                                                                     org/10.4067/S0718-07052022000100231
                                                                                                                                Denzin, N. y Lincoln, Y. (1994). Introduction. En N. Denzin y Y. Lincoln
                                                                                                                                     (eds.), The qualitative inquiry reader (pp. ix-xvi). Sage Publications.
                                                                                                                                DuFour, R., DuFour, R., Eaker, R., Mattos, M. y Muhammad, A. (2021).
                                                                                                                                     Revisiting professional learning communities at work. Solution Tree
                                                                                                                                     Press.
                                                                                                                                Flick, U. (2015). El diseño de la investigación cualitativa. Morata.
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                Gairín, J. y Rodríguez Gómez, D. (coords.). (2020). Aprendizaje organiza-
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                     tivo en informal en los centros educativos. Pirámide.
                                                                                                                                Gibbs, G. (2012). El análisis de datos cualitativos en Investigación Cuali-
                                                                                                                                     tativa. Morata.
                                                                                                                                Guerra, P., Rodríguez, M. y Zañartu, C. (2020). Comunidades profesiona-
                                                                                                                                     les de aprendizaje en educación parvularia en Chile. Cuaderno de
                                                                                                                                     Pesquisas, 50(177), 828-844. https://doi.org/10.1590/198053146858
                                                                                                                                Hargreaves, A. y Fullan, M. (2014). Capital profesional. Morata.
                                                                                                                                Harris, A. (2009). Distributed leadership in schools: Developing leader
        N.º 93
                                                                                                                                     tomorrow. Routledge & Falmer Press.
                                        142                                                                                     Harris, A. (2012). Distributed leadership: Im-plications for the role of the
                                                                                                                                     principal. Journal of Management Development, 31(1), 7-17. https://

     www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/02621711211190961/
     full/html
Harris, A. (2014). Distributed leadership matters: Perspectives, practicali-
     ties, and potential. Corwin Press.
Hernán García, M., Lineros González, C. y Ruiz Azarola, A. (2021). Cómo
     adaptar la investigación cualitativa en contextos de confinamiento.
     Gaceta Sanitaria, 35(3), 298-301. https://dx.doi.org/10.1016/j.gace-
     ta.2020.06.007
Hipp, K. y Huffman, J. (2010). Demystifying professional learning com-
     munities. Rowman y Littlefield Education.
Hipp, K. y Weber, P. (2008). Developing a professional learning com-
     munity among urban school principals. Journal of Urban Learning,
     Teaching and Research, 4, 46-56. https://files.eric.ed.gov/fulltext/
     EJ837804.pdf
Hord, S. (1997). Professional learning communities: Communities of con-
     tinuous inquiry and improvement. Southwest Educational Develop-
     ment Laboratory.
Hord, S. y Hirsh, S. (2008). Making the promise a reality. En A. Blankstein,
     P. Houston y R. Cole (eds.), Sustaining professional learning commu-
     nities (pp. 23-40). Corwin Press.
Hord, S., Roussin, J. y Sommer, W. (2010). Guiding professional learning
     communities. Corwin Press.
Kvale, S. (2011). Las entrevistas en investigación cualitativa. Morata.



                                                                               Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
Kruse, S., Louis, K. y Bryk, A. (1995). An emerging framework for analyz-
     ing school-based professional community. En K. S. Louis y S. Kruse
     (eds.), Professionalism and community: Perspectives on reforming
     urban schools (pp. 23-45). Corwin Press.
Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la
                                                                                                                                                                Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó


     investigación. Fundación Chile.
Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A. y Hopkins, D. (2006).
     Successful School leadership. What it is and how it influences pupil
     learning. University of Nottingham.
Lieberman, A. (1995). Restructuring schools: The dynamics of changing
     practice, structure, and culture. En A. Lieberman (ed.), The work of
     restructuring schools: Building from the ground up (pp. 1-17). Tea-
     chers College Press.
Lieberman, A. y McLaughlin, M. (1992). Networks for educational chan-
                                                                                                                                                                                                                    pp. 123-145




     ge: Powerful and problematic. Phi Delta Kappan, 73(9), 673-677.
Louis, K. y Kruse, S. (eds.). (1995). Professionalism and community: Pers-
                                                                                            N.º 93
     pectives on reforming urban schools. Corwin Press.
Louis, K., Marks, H. y Kruse, S. (1996). Teachers’ professional communi-                                                                                        143
     ty in restructuring schools. American Journal of Education, 104(2),
     103-147. https://doi.org/10.3102%2F00028312033004757

                                                                                                                                Olivier, D. F., Hipp, K. K. y Huffman, J. B. (20g10). Assessing and an-
                                                                                                                                    alyzing schools. En K. K. Hipp y J. B. Huffman (eds.), Demystify-
                                                                                                                                    ing professional learning communities: School leadership at its Best.
                                                                                                                                    Rowman & Littlefield.
                                                                                                                                MacBeath, J. (2011). Liderar el aprendizaje dentro y fuera de la escuela.
                                                                                                                                    Salesianos Impresiones.
                                                                                                                                Maureira, O. (2016). Distribución del liderazgo en escuelas de Chile:
                                                                                                                                    un estudio exploratorio. Revista Intersecciones Educativas, 6(1), 89-
                                                                                                                                    105. https://revistainteredu.com/index.php/interedu/article/view/34
                                                                                                                                Maureira, O. y Garay, S. (2019). Liderazgo distribuido en escuelas pri-
                                                                                                                                    marias efectivas. En M. Díaz y A. Veloso (coords.), Modelos de
                                                                                                                                    investigación en liderazgo educativo: una revisión internacio-
                                                                                                                                    nal (pp. 147-159). Universidad Nacional Autónoma de México.
                                                                                                                                    http://132.248.192.241:8080/jspui/bitstream/IISUE_UNAM/530/1/
                                                                                                                                    MaureiraO_GarayS_2019_Liderazgo-distribuido.pdf
                                                                                                                                McLaughlin, M. y Talbert, J. (2006). Building school-based teacher learn-
                                                                                                                                    ing communities: Professional strategies to improve student achieve-
                                                                                                                                    ment. Teachers College Press.
                                                                                                                                Miles, M. y Huberman, A. (1984). Qualitative data analysis: A source-
                                                                                                                                    book oh new methods. Sage Publications.
                                                                                                                                Ministerio de Educación de la República de Chile (Mineduc). (2015).
                                                                                                                                    Marco de la buena dirección y liderazgo escolar. https://epja.mine-
                                                                                                                                    duc.cl/wp-content/uploads/sites/43/2016/05/201511131613560.
                                                                                                                                    MBDLE_2015.pdf
                                                                                                                                Morales Inga, S. y Morales Tristán, O. (2020). Viabilidad de comunida-
                                                                                                                                    des profesionales de aprendizaje en sistemas educativos de bajo
                                                                                                                                    desempeño. Educación y Educadores, 23(1), 91-112. https://doi.
                                                                                                                                    org/10.5294/edu.2020.23.1.5
                                                                                                                                Muñoz, G., Amenábar, J. y Valdebenito, M. J. (2019). Formación de di-
                                                                                                                                    rectivos escolares en Chile: situación actual, evolución y desafíos
                                                                                                                                    de su oferta. reice: Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia
                                                                                    Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
                                        ISSN 0120-3916 · Cuarto trimestre de 2024




                                                                                                                                    y Cambio en Educación, 17(2), 43-65. https://doi.org/10.15366/rei-
Revista Colombiana de Educación N. 93




                                                                                                                                    ce2019.17.2.003
                                                                                                                                Murillo, J. y Román, M. (2013). La distribución del tiempo de los direc-
                                                                                                                                    tores y las directoras de escuelas de Educación Primaria en América
                                                                                                                                    Latina y su incidencia en el desempeño de los estudiantes. Revista
                                                                                                                                    de Educación, (361), 141-170. https://www.educacionyfp.gob.es/
                                                                                                                                    dctm/revista-de-educacion/articulosre361/re36106.pdf?documentI-
                                                                                                                                    d=0901e72b8162f02f
                                                                                                                                Organisation for Economic Co-operation and Development (oecd).
        N.º 93
                                                                                                                                    (2022). Education at a Glance 2022: oecd Indicators. https://doi.or-
                                        144
                                                                                                                                    g/10.1787/3197152b-en

Patton, M. (2002). Qualitative evaluator and research methods. (3.ª ed.).
     Sage Publications.
Peña, M. (2023). Dimensiones del aprendizaje colaborativo docente en
     Comunidades Profesionales de Aprendizaje en Chile. Cuadernos
     de Investigación Educativa, 14(1), 1-21. https://doi.org/10.18861/
     cied.2023.14.1.3280
Sagredo Lillo, E. J., Bizama Muñoz, M. P. y Careaga Butter, M. P. (2020).
     Gestión del tiempo, trabajo colaborativo docente e inclusión edu-
     cativa. Revista Colombiana de Educación, (78), 343-360. http://doi.
     org/10.17227/rce.num78-9526
Sepúlveda, F. y Aparicio, C. (2017). El desafío de los directores de escue-
     las chilenas: liderando a partir de un enfoque instruccional hacia
     un enfoque distribuido. Revista Gestión de la Educación, 7(2), 1-19.
     http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu
Spillane, J. (2006). Distributed leadership. Jossey-Bass Ltd.
Stake, R. (1998). Investigación con estudio de casos. Morata Ediciones.
Vaillant, D. (2017). Directivos y comunidades de aprendizaje docente:
     un campo en construcción. En J. Weinstein y G. Muñoz (eds.), Me-
     joramiento y liderazgo en la escuela. Once miradas (pp. 263-294).
     Universidad Diego Portales.
Valenzuela, J. P., Allende, C. y Vanni, X. (2018). Nota técnica N.º 8. Tra-
     yectoria de los directores chilenos durante la última década: primero
     hallazgos para políticas públicas. Centro de Liderazgo para la Mejora




                                                                              Prácticas directivas bajo el modelo de Comunidades Profesionalesde Aprendizaje
     Escolar (ciae).
Weinstein, J. y Muñoz, G. (eds.). (2012). ¿Qué sabemos de los directores
     en Chile? Salesianos Impresiones.
Yin, R. (2003). Applications of case study research. Sage.
                                                                                                                                                               Marcela Andrea Peña-Ruz / ﻿﻿Carme Armengol Asparó
                                                                                                                                                                                                                   pp. 123-145




                                                                                           N.º 93

                                                                                                                                                               145